
# DailySchedule

## **TOC**

 *七月*                

| Mon                    | Tues                   | Wed                    | Thur                   | Fri                    | Sat                    | Sun                    |
|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|
|                        |                        | 1  <br>   | 2  <br>   | 3  <br> ([D00](#00))   | 4  <br> ([D01](#001))   | 5  <br> ([D02](#002))   |
| 6  <br> ([D03](#003))   | 7  <br> ([D04](#004))   | 8  <br> ([D05](#005))   | 9  <br> ([D06](#006))   | 10 <br> ([D07](#007))   | 11 <br> ([D08](#008))   | 12 <br> ([D09](#009))   |
| 13 <br> ([D10](#010))   | 14 <br> ([D11](#011))   | 15 <br> ([D12](#012))   | 16 <br> ([D13](#013))   | 17 <br> ([D14](#014))   | 18 <br> ([D15](#015)) | 19 <br> ([D16](#016)) |
| 20 <br> ([D17](#017)) | 21 <br> ([D18](#018)) | 22 <br> ([D19](#019)) | 23 <br> ([D20](#020)) | 24 <br> ([D21](#021)) | 25 <br> ([D22](#022)) | 26 <br> ([D23](#023)) |
| 27 <br> ([D24](#024)) | 28 <br> ([D25](#025)) | 29 <br> ([D26](#026)) | 30 <br> ([D27](#027)) | 31 <br> ([D28](#028)) |                        |                        |


<span id="003"></span>
## Day 3 (2020-07-06)

7月31日结束, 一个月学rust, 还学完rcore, 按照我以往的学习步伐肯定是学不完的, 得快些...

今天才刚从繁忙的小学期结束, 我已经落后了...昨天还没睡好

任务主要有:
7天学rust:
重点阅读《Rust 编程之道》
 
1. 做完rustling
2. 基于笨办法学C/python/ruby的书籍和例子，要求用rust语言重新实现15道以上的编程练习题, 放到repo里
3. 完成《Rust 编程之道》第十章的完整示例代码，掌握Cargo和模块系统。

7天学操作系统:
读RISC-V指令集相关书籍

14天学rcore: (希望至少14号能到这一步)

根据以往情况, 我学习的问题一个是光看不做, 一个是会慢慢放慢脚步...

今天先看rust编程之道, 然后开始做做rustlings和简单的练习吧

小心得:
整型溢出会运行时错误
结构体实例化得都指明名字

-------

时间安排: 下午开始看Rust 编程之道, 看了前几章, 对语法有了初步的大体印象.
晚上做了做rustlings.

<span id="004"></span>
## Day 4 (2020-07-07)

昨天还好睡得比较早, 今天严重感受到了之前熬夜的后果... 不能再熬夜了
今天早上起来看了看Rust编程之道的所有权那章到9点.
今天首先继续写写Rustlings, 
然后看看是学rust by examples, 然后做一些简单的笨办法学系列的题目
最后把risc-V架构迅速看看

一个函数, 有自己的作用域, 返回的引用如果是自己作用域内的引用, 那么生命周期仅限自己内部, 返回时就变成垂悬指针. 而传入的引用参数则生命周期会更长, 虽然传入时引用按值复制内存地址, 但是是指向的内存生命周期是长于函数的, 因此返回值如果是引用, 生命周期要利用参数超越本函数?

当转化i64到u64的时候, 没有u64::from(i64),也没有try_from. 需要自己判断一下负数然后返回错误, 正数使用as转化

笨办法学系列确实有很多针对特定语言的练习啊, 不好直接拿到Rust来, 今天写了以下几个: 
1. 笨办法学C练习3: 格式化输出 // 不写这个, 用下面这个替代
2. 笨办法学C练习7: 更多变量和一些算术, 可以用来熟悉变量之间的转换 --- format.rs
3. 笨办法学C练习10: 字符串数组和循环 --- argv.rs


解引用的'*'只能用在实现了copy trait的对象上, 然后复制一份并获得所有权? 这个问题提了一个issue

---------

今天还是主要看Rust 编程之道, 看了后面几章, 然后是做rustlings, 最后写了几个简单的练习.

<span id="005"></span>
## Day 5 (2020-07-08)

今天上午去练车了, 之后还要练几天, 13号考科目二.
昨天虽然睡得稍微早了一点点, 今天早上7点20起床, 没想到总体睡眠时间还是不够, 失策了, 头挺晕的...

昨天终于对rust有了学懂了一点的感觉了.
还好risc-v的指令集的手册比较短, 我睡前勉强极其粗略得看了下核心的指令集和特权相关
今天打算把昨天没写完的rustlings继续写, 然后下载zcore看看lab1.
今天算是明白了自己进度其实算很慢了, 仔细看了看, 15道练习题还是指的100行左右的代码...我之前写的只能算半道练习题...

4. 笨办法学C练习18: 传入函数的冒牌排序
5. 笨办法学Ruby练习15: 读文件(虽然有点错位)

----------

今天暂时没做rustlings, 看了看Rust 编程之道, 做了两个练习.


<span id="006"></span>
## Day 6 (2020-07-09)

昨天实在是不行, 头晕, 没能写多少也没能看rcore... 昨天睡得早了一点, 11:10-8:30 今天应该精力好点吧
现在先看一眼rcore, 再继续学rust吧.

今天做完了rustlings, 看了看rcore前几个lab并配好了环境. 浮躁了起来, 心态还是不太稳, 尤其是看rust文档然后自己举例子使用的时候, 各种不懂, 疑惑, 看到链接的条目后分心....感觉自己最擅长的反而是配环境...

星期天线上交流, 我还想着rust的编程练习可以留着下一个阶段做的, 不过最好还是赶紧做完吧.
星期天下午4点到5点腾讯会议, 还有两天半. 现在还有11个练习没完成...

希望能同时把第十章的模块照着学了, 这个应该很快.
希望能够抽出时间学习一下rustdoc
https://doc.rust-lang.org/rustdoc/what-is-rustdoc.html 
riscV的相关学习打算和rcore一起做.

练习目标:(都没完成)

6. 笨办法学C练习31: 双向链表, 这个慢慢来
https://rust-unofficial.github.io/too-many-lists/
7. 笨办法学C练习34: 动态数组
8. 笨办法学C练习45: 简单的TCP/IP客户端

---------

今天主要做完了rustlings, 下午学习的时候有点浮躁


<span id="007"></span>
## Day 7 (2020-07-10)

今天下午去练车, 上午一直在看链表的实现, 是时候写写笔记了.
https://rust-unofficial.github.io/too-many-lists/

之前一直没做笔记是觉得这些语法主要是记忆, 还没有在理解上有障碍. 等之后rcore的时候得认真做笔记, 和之前学ucore的时候一样做吧.

我现在写练习的进度有点问题. 这个笨办法学C里面, 有很多都是C语言特有的练习, 目前筛选一下, 虽然很多都到不了100行, 不过就先这样吧, 练手我也没有更好的了, 简单的难的都写写: 
2. 练习5 一个C程序的结构
3. 练习6 变量类型
4. 练习7 更多变量和一些算术 (之前完成了)
5. 练习8 大小和数组
7. 练习10：字符串数组和循环 (之前完成了)
8. 练习11：While循环和布尔表达式
9. 练习12：If，Else If，Else
10. 练习13：Switch语句
11. 练习14：编写并使用函数
12. 练习16：结构体和指向它们的指针
13. 练习17：堆和栈的内存分配
14. 练习18：函数指针 (之前完成了)
15. 练习19：一个简单的对象系统
16. 练习22：栈、作用域和全局
17. 练习24：输入输出和文件
18. 练习25：变参函数
19. 练习30：自动化测试
20. 练习32：双向链表
21. 练习33：链表算法
22. 练习34：动态数组
23. 练习35：排序和搜索
24. 练习37：哈希表
25. 练习38：哈希算法
26. 练习39：字符串算法
27. 练习40：二叉搜索树
28. 练习42：栈和队列
29. 练习43：一个简单的统计引擎
30. 练习44：环形缓冲区
31. 练习45：一个简单的TCP/IP客户端

---------
今天写了练习05, 06, 08, 11, 12, 13, 14, 16
前面几个挺水的, 后面稍微长了一点点. 都是挺简单的练习.

<span id="008"></span>
## Day 8 (2020-07-11)

保持平常心啊... 又有点浮躁了, 上午刷了下旧手机的系统, 花了不少时间.
继续写练习, 然后再看看rcore.
看到有人直接做笨办法学C后面的各种数据结构和算法了, 我有点浮躁, 之前也想直接写后面的, 不过还是一步步来吧, 简单的也先写了吧, 写起来也快.

上午分心的时候给schedule搞好了目录.

下午写笨办法学C练习17的时候遇到了困难. 前面对Box的理解问题想明白了, 但是后面对生命周期标记查资料的时候实验有些卡住在无关紧要的问题上了... 研究了半天, 甚至彻底忘了自己要做什么... 又浪费了一个小时. 我在这种时候往往不能迅速转换心态, 继续完成之前的事情, 以前我经常这时候停止学习, 第二天再来...
忘了那个无关紧要的问题吧.

填完调查问卷, 觉得要把重心放到rcore上了. 现在开始以看rcore代码为主吧. 其次再是rust的各种练习.
看了看自己的进度, 果然还是落后了不少, 无论是rust练习, 还是rcore学习, 不少人都已经完成到前面了. 

今天下午和晚上一直在想生命周期怎么理解, 终于想明白不少了.


<span id="009"></span>
## Day 9 (2020-07-12)

有时开始学习的时候没有直入主题

早上科目二模拟
11:10到11:48看这篇生命周期的文章，这讲得深，但是看不太懂。https://medium.com/nearprotocol/understanding-rust-lifetimes-e813bcd405fa
下次再好好看看，先搞rcore

1:13-1：20 协变逆变啥的还是不太懂。 
https://cloud.tencent.com/developer/article/1125633

1:20-2:05 跟着做lab0. 把平台切换到了ubuntu虚拟机里

经常用到的命令
rustup target add riscv64imac-unknown-none-elf
cargo install cargo-binutils
rustup component add llvm-tools-preview
rustup default nightly
rustup update

需要学学输入任意数量参数的宏.

----------
下午和晚上思考了很久开证明的事情, 然后去玩手机了...


<span id="010"></span>
## Day 10 (2020-07-13)
上午考了一上午科目二, 排队排了一个上午, 十二点半才回来... 这有点伤进度
1:18-2点多 lab1开始看
睡了一会, 吃了一块西瓜, 然后分心, 惭愧
晚上继续写了一会lab1的笔记, 又分心玩手机了.

-------------
基本完成了lab1

<span id="011"></span>
## Day 11 (2020-07-14)

把这几个lab当rustlings迅速搭建完先吧, 再找找其他学习资源. 
忘了手写代码, 把之前的代码认真看看吧, 重要的地方重新打一下, 把笔记补充得完整一点来弥补吧

今天上午9点到9点40, 继续写了写lab1
10:10到11:50, 有些走神, 看了看riscv的开发板, 看来想要riscv和树莓派4一样强是不太可能了, 为什么现在riscv的板子都转向ai加速??? riscv不是一个通用的指令集吗...不做通用的板子吗...

-------
lab2做了一些

<span id="012"></span>
## Day 12 (2020-07-15)

是我对学习有一些厌倦心理呢, 还是学习本身就比较难呢?
今天效率还不错, 没想到克服不良的心态才是最难的...

------
完成了lab2

<span id="013"></span>
## Day 13 (2020-07-16)

现在已经过去快两个星期了. 我现在只完成了lab2. 根据lab2的进度, 没有人打扰的时候, 两天才能完成一个lab, 能否再快一些呢?
希望我能尽快完成吧.

------

lab3快完成了

<span id="014"></span>
## Day 14 (2020-07-17)

上午11:45 完成了lab3
开始有感觉写的是操作系统而不是抄代码了.

-----
完成了lab3
lab4 写了一部分

<span id="015"></span>
## Day 15 (2020-07-18)

感到了时光的飞逝... 暑假就是过得快啊

-----
继续做lab4, 今天分心了, 玩了好久的游戏

<span id="016"></span>
## Day 16 (2020-07-19)

今天要试着让学习任务更深度一些.

----------------

我现在学lab真的是不如他们快啊... 他们怎么那么快的... 我稍微快起来一点, 就感觉自己对当前的代码不太熟悉了.
我想要快一点, luojia他们不就是飞快, 现在都在自己写sbi了... 我前几天买了一个k210的开发版, 和树莓派4, 希望能够跟着他们的脚本, 做做移植. 也想之后去做做树莓派4的移植.
在这些之前, 我还想要去把自己写的实验报告好好完善, 想把实验题也都做做. 在最后的时间点前去学arm, 然后看看自己的实力能不能搞树莓派4的zcore移植... 
而且之后还要去找高中同学玩... 
lab4变难了好多啊. 今天怎么着也得完成lab4.
然后继续做笔记, 今天晚上多看看代码, 希望下一个lab会简单很多, 争取明天早上再完成一个lab.

攒了不少问题, 不过还是等之后学完了再一起问吧. 虽然很怕自己难得发现的问题被别人问掉了. 等自己学好了再问可以过滤掉一些自己不懂导致的问题, 就不容易因为自己问很蠢的问题导致自己无地自容...

实现一个分配算法和调度算法, 确实不难啊, 不就是加一个函数. 而我还需要额外克服自己的一些心理障碍...

--------
完成了 lab4, 对着代码一步步手打实现

<span id="017"></span>
## Day 17 (2020-07-20)

昨天睡得还是那么晚, 但是早上肚子有点疼, 起得太早了... 不过今天意外地效率还行.

只能说确实是lab4太难了吧, lab5一下就完成了. lab6应该也快, 是时候感觉去做做简单的练习题了.

之后的计划是, 首先完成练习题, 整理好自己的笔记, 把之前留的问号都试着解答一下, 整理出发issue询问的问题.

接着这三个都看看做做
1. 完成基于Tutorial的一些挑战性的任务, 我想要让内核线程也能够通过系统调用结束自己, 这个不仅要修改中断方式, 支持嵌套中断, 还要看看opensbi是不是支持...

2. 跟着树莓派的操作系统的教材, 学习学习rcore对树莓派的支持, 学习学习arm架构, 为之后挑战移植zcore到树莓派打基础.

3. 跟着他们的脚本, 试着让Tutorial在新买的k210板子上跑起来.

明天和后天出去玩, 后天晚上就可以回来继续了.

-------

lab5完成了, lab6开始了一部分

<span id="018"></span>
## Day 18 (2020-07-21)

<span id="019"></span>
## Day 19 (2020-07-22)

<span id="020"></span>
## Day 20 (2020-07-23)

先从简单的开始吧, 一边补齐练习题, 一边整理笔记

