# 生命周期

也许瞎想不如去看看相关的论文

https://medium.com/nearprotocol/understanding-rust-lifetimes-e813bcd405fa
https://www.zhihu.com/question/48196609
https://zhuanlan.zhihu.com/p/93846179
https://zhuanlan.zhihu.com/p/93193353
https://doc.rust-lang.org/1.30.0/book/second-edition/ch19-02-advanced-lifetimes.html
生命周期参数 针对的是跨函数(词法作用域)的借用
当前的理解: 函数参数有引用而且返回值也有引用的时候, 
用来指定返回的引用和输入的引用的生命周期关系. 如:

```rust
fn the_longest1 <'a>(s1 : &'a String , s2 : &'a String ) -> &'a String {
    if s1.len() > s2.len() { s1 } else { s2 }
}
fn the_longest2 <'a, 'b: 'a>(s1 : &'a String , s2 : &'b String ) -> &'a String {
    if s1.len () > s2.len() { s1 } else { s2 }
}
fn the_longest3 <'a: 'c, 'b: 'c, 'c>(s1 : &'a String , s2 : &'b String ) -> &'c String {
    if s1.len () > s2.len() { s1 } else { s2 }
}
fn the_longest4 <'a: 'b, 'b>(s1 : &'a String , s2 : &'b String ) -> &'b String {
    s2
}

fn main() {
    let c;
    let a = String::from("sdfdag");
    {
        let b = String::from("erv");
        c = the_longest2(&a, &b);
        println!("{}", c);
    }
}

fn main() {
    let c;
    let a = String::from("sdfdag");
    {
        let b = String::from("erv");
        c = the_longest4(&b, &a);
    }
    println!("{}", c);
}
```

而结构体的生命周期参数应对的是成员有引用时的情况.
指明结构体的生命周期和各个引用的生命周期的关系.
结构体实例的生命周期应短于或等于任意一个成员的生命周期。
如果成员先被析构, 那么结构体内部的对应引用就变成垂悬指针

如果一个结构体不是直接用真正的实实在在的参数实例化, 而是在带有生命周期泛型的函数中被实例化, 因为这种函数它也是用的传入的参数的引用, 因此

```rust
struct Address<'a> {
    id: i32,
    set: i32,
    name: &'a str,
    email: &'a str
}
```

没想到有协变的概念. 长的生命周期看作短的生命周期的子类型, 可以作为短的生命周期.

为什么生命周期是泛型还需要理解. 下面这个例子特别好, 可以用来想想生命周期作为泛型到底是什么意思.
```rust
fn choose<'a, 'b>(is_a: bool, a: &'a str, b: &'b str) -> Enum<'a, 'b> {
    if is_a {
        Enum::A(a)
    } else {
        Enum::B(b)
    }
}

#[derive(Debug)]
enum Enum<'a, 'b> {
    A(&'a str),
    B(&'b str)
}
```
泛型: 声明的时候有类型参数, 真正用的时候, 把真正的类型传进去, 就替代了之前的T这样的类型参数

生命周期作为泛型的特点, 1是函数的生命周期泛型, 调用的时候不用额外传入, 应该是直接通过参数的声明周期, 传入到泛型内部
2是类型的生命周期参数传入的时候好像也是, 不用额外传入.

3就是例子里的如果返回类型里有生命周期泛型, 似乎真的会对应传入进去!!! 因为
2.1 我把返回的Enum<'a, 'b>, 改成纯Enum, 会报错需要生命周期泛型参数传入.
2.2 我把返回的Enum<'a, 'b>换成Enum<'b, 'a>, 会报传入Enum::A(a)的a的生命周期不匹配的错

那么这个Enum和之前的String的例子区别在哪里?? Enum的声明里的包装, A和B分别用'a 'b的生命周期参数, 这里声明不是白声明的. 函数返回的时候把自己的生命周期参数传到Enum里面, 真的一路传到了最终的Enum内部, 对函数的返回值做出了限制!!
区别的关键不在于分支, 由于是静态检查, 编译器还是不会管分支, 只会看最终的返回值有几种可能. 传出的引用可能是s1可能是s2, 生命周期可能大, 可能小, 那编译器就只能都保证不会出问题?

最终返回的引用的生命周期, 只有可能是参数内的引用, 或者更弱的函数内的引用(返回的时候已经析构了), 因此返回的东西只可能的参数中的引用.
而参数中的引用, 参数中可能有结构体, 结构体内部又有生命周期关系. 真正的不确定性还是在函数这里?

String的例子中, 返回的类型只有一种, 因此不得不在参数的两种类型中做出选择. 而如果返回的是Enum, 那么利用数据结构把这两种不同的可能性传递出去了, 导致可以静态检查?



既然我函数返回的只能是传入的参数, 那么
