# 03 hacky hello world

直接跳过2来分析3

## CPU启动
cpu的启动是依赖于架构的. 因此`__start`在_arch/aarch64/cpu.S

_start是简单的汇编, 首先通过 `mrs     x1, mpidr_el1` 读取 Multiprocessor Affinity Register 获取当前核心id, 通过判断让其他核心挂起(for { wfe }), 让核心零进行初始化的工作, 也就是调用runtime_init函数. 为了函数调用, 不得不设置好栈的位置. 这里直接将_start的地址放到sp, 因为栈是向低地址方向增长的.

在bsp/raspberrypi/link.ld 中 0x80000 链接到text段的地址, 使用下面这种写法, 就可以让_start在开始的位置, 从而让CPU执行, 这种接住CPU的跳转, 有点nop slide的感觉.
```
    .text :
    {
        *(.text._start) *(.text*)
    }
```

`runtime_init.rs` 从名字可以推测, 该模块是做一些为了rust正常运行的事情, 然后跳转到runtime_init函数. runtime_init函数首先调用了旁边的zero_bss函数. 接着跳转到main函数的kernel_init()

03这里的main函数的kernel_init便调用了println和panic. 

println是03实现的新功能, 利用_print函数实现了这两个宏. _print函数则一方面引用了`console::interface::Write` , 一遍使用 `bsp::console::console().write_fmt(args).unwrap();` 这里实现的代码是通用的, 只要在不同的bsp里面的console.rs里实现好console函数, 返回一个 `console::interface::Write` 对象即可.

这里返回的对象是新的QEMUOutput空结构体, 代表一个uart串口设备. 给它实现 `fmt::Write` 即可, 需要实现 `write_str` 函数, 遍历str的每个字符, 向mmio的特定地址写入即可. `core::ptr::write_volatile(0x3F20_1000 as *mut u8, c as u8);`

panic的实现在panic_wait.rs, 也使用println打印了panic的参数后就调用 `cpu::wait_forever` .

其他值得注意的变化还有, QEMU参数加上了-serial stdin

## 04 zero overhead abstraction

仔细想想, rust就是一门擅长在编译期搞事情的语言. 无论是生命周期检查, 还是这样的各种抽象, 都是基于编译期的抽象.
04主要是将各种东西汇编替换成了rust-embedded的cotex-a库.
Cargo.toml中对两个bsp的feature增加了cortex-a这个库, 并且作为dependencies.

增加了cpu/smp.rs 这里实现了一个获取核心id的函数. 利用 `cortex_a::regs::MPIDR_EL1.get() & CORE_MASK` 其中CORE_MASK为0b11. 

_arch里的cpu.S 没了, 取而代之的是cpu.rs里面的no_mangle _start函数, 它变复杂了, 直接使用各种包装好的判断, 设置sp寄存器也是直接使用 `SP.set(bsp::memory::BOOT_CORE_STACK_START as u64);`.

原来的asm宏的"wfe"现在也只是 `asm::wfe()`.

增加了BOOT_CORE_ID常量, BOOT_CORE_STACK_START常量

## 05 safe globals

引入了可变全局变量, 并且实现了概念性的mutex `NullLock`, 目的是让QEMUOutput作为全局变量, (而print宏用的是&mut self).

看synchronization.rs, NullLock内含UnsafeCell, 实现了 `trait Mutex`, 并且有一个"假"的实现, 而之后真正的实现是特定于架构的, 会被移到_arch里.

这里实现的锁, 具有死锁检测功能, 因此lock()需要&mut self, 导致了调用起来可能有些奇怪 `r.lock(|data| *data += 1);`

## 06 drivers_gpio_uart
开始了真正的可以跑的代码

首先makefile变了. 对rpi3和rpi4有不同的处理了. qemu现在只支持rpi3的模拟. 
增加了 `driver::interface::DeviceDriver` trait. 驱动保存在 `src/bsp/device_driver` 里.  `src/bsp/raspberrypi/memory.rs` 增加了memeory map(mod层次组织的常量). 对不同的板子有不同的mmio地址.

需要修改panic函数, 因为发生panic的时候, 可能全局分享的uart实例已经被锁了, 因此不能用println这样的函数.

从sd卡启动树莓派的方法, 首先下载树莓派firmware也放进去, 就可以通过config.txt配置了. 现在只要配置 `init_uart_clock=48000000`

`driver::interface::DeviceDriver` trait 包含直接返回字符串的compatible方法和默认返回 `Ok(())` 的init方法. DeviceManager trait有

bsp/device_driver/common.rs的 `MMIODerefWrapper` 有类型参数<T>, 意义在于, 传入地址初始化, 使用时能deref为类型T.

bsp/device_driver/bcm/ 的

`PL011Uart` driver 和GPIO的driver涉及到 [树莓派的外设] 学习

NullLock

[树莓派的外设]: https://github.com/raspberrypi/documentation/blob/master/hardware/raspberrypi/README.md